Спасибо большое. Ещё раз,
значит… Ещё
раз всем добрый день, так как… Так, вот,
всё, открыла все свои вопросы,
потому что как-то их… Спасибо команде, которая структурировала
мне вопросы, которыми иначе бы я в классическом своём стиле
ушла бы в долгие-долгие дебри, долгие-предолгие.
Но сейчас начнем с того. Еще раз всем
добрый день, добрый вечер, где мы все находимся.
И сегодня мы будем дальше говорить
про эмпатию, про проблемы эмпатов,
как мы можем общие Общая
канва эмпатии – это что, проклятие или
суперсила? Это обычно ИИ, когда говорит про эмпатию,
она говорит, что эмпатия – это не проклятие,
это суперсила. Ну вот ИИ – это очень легко говорить, а нам
живым людям, Мы, конечно, хорошо вдохновляемся этими слоганами и
любят, вот это не то, это не взлёт, это не падение, это взлёт. Вот такая
история. Очень часто эти переходы узнаваемы. Но на самом
деле, наверное, если честно,
эмпатия – это вообще не про крайности. Это не про
крайности, это не
про клятие точно. Наверное, и не
суперсила в смысле марвеловских героев,
то есть эмпаты не плюют паутиной,
не летают и не трансформируются во что-то,
но это определённая особенность,
которая есть не у всех людей,
есть не у всех людей. Мне сложно сказать, мне задавали вопрос,
почему раньше так много не было слышно об этом. Знаете,
а многие вопросы раньше не поднимались вне академических
кулуар. Вот скажите мне, дорогие мои, вы раньше много
слышали про абьюзидные, манипуляторные отношения,
нарциссы,
Газлайтинг. Сейчас все слышат,
все, кто интересуется психологией, знают и понимают
все эти механизмы манипулирования лучше, чем психологи. Ну, по крайней мере, знакомы с терминологией.
Почему? Так же, как и эмпатия.
Раньше разве не было нарциссизма? Был, конечно,
был. Просто это всё оставалось в каких-то академических куларах.
Дорогие мои, у вас с какого времени появился мобильный
телефон в нашем мобильнике? Мы недавно здесь не вспоминали.
20 лет назад, когда у вас появились первые мобильники?
Когда появился первый интернет, мир стал маленьким, все знания
абсолютно доступны. Раньше для
того, чтобы получить какие-то знания, я даже помню сама, когда я училась,
30 лет назад, для того,
чтобы получить на семинар какой-то, трёхдневный семинар,
который стоил какие-то бешеные деньги, я летела за
3-9 земель, добиралась. Чтобы послушать,
там, естественно, был эффект, но просто раньше всё было сложнее,
нужно было много двигать тело, нужно за знанием было ходить,
нужно было двигаться. Сейчас нет. Сейчас всё можно получить,
удобно сидя на диване в своём микромире.
И раньше эмпатия была? Была. Она оставалась.
Эмпаты… Никто не ведёт статистику,
возможно, где-то она есть,
И манипулирование,
и эмпатия, и повышенность – это всё было и раньше.
Только с появлением интернета эти
знания стали популяризироваться. Вам сейчас достаточно зайти в YouTube и
получить знания как о поле квантовой
физики, так и о том, как вам сделать операцию в домашних
условиях. Ну это правда, правда. Многие вещи, вы больше не
вызываете каких-то техников. Я сейчас в YouTube посмотрел, как мне… Так, не могу приключить
сам телевизор, прикрутить ножку чего-то. Как это делать? Вы фотографируете,
вы не можете перевести что-то, вы больше не покупаете эти словари, правильно?
Вы что делаете? Наводите мобилу, говорите, так, translate.
ИИ вообще изменила много.
Поэтому… Относительно
эмпатии это было всегда. Знания, сейчас они доступны
абсолютно все. Вопрос в одном, дорогие мои, в одном. Мы на
прошлой неделе общались с выпускницей
одного искусства по эмпатии. Особенно первой эмпатией я давала весь
тот материал, объём материала, на котором я формировала. Я как
психолог, у меня две вышки по психологии, я формировала своё,
свой как называется,
свой набор для работы с методологией
эмпатии. И знаете, что я поняла? Что знания –
это некоторые очень редкие, некоторые собирались по крупицам. Это некий объем,
это багаж. Без них, если вы будете… вот
те, кто прошли первый эмпатий, если вы захотите оперировать через 10-20
лет, у вас этих знаний – это но.
Один нюанс. Если их не применять, это никому
не нужно. Вопрос в том, что всё то, что вы слушаете
в YouTube, даже красивые лекции,
потрясающие информации о том, как пролететь
к звёздам, как выстроить свои личные границы, ощутить свою
самоценность, всё ясно. Я уверена, что все
вы, дорогие мои, пойдёте в YouTube любит
в TikTok, в YouTube. Даже сейчас книги читать не нужно. Сейчас вам делают
выжимку всего, но проблема-то одна.
Результат получается только если вы начинаете это применять
на практике в своей жизни. Вот когда вы можете
потреблять контент, вы можете потреблять информацию,
доступно всё. Ну, скоро уже, то есть даже,
не знаю, ещё чуть-чуть, мы точно будем знать, как перемещались большие
плиты для строительства пирамид. Ещё чуть-чуть осталось, да,
ну, то есть... Может быть, эта информация уже есть, но она ещё
не достигла непосредственно широкой публики в Ютьюбе. Но всё остальное и
про импакт вы всё есть. Но как это применять?
Как это сделать домашней аптечкой? Вот это, как на моей?
То есть проблема-то в том, что вы послушаете,
это ничего не изменит. Вы останетесь сидеть на своём диване.
Проблема не в том, что вы понимаете, что вы импакт. Вот очень много
вопросов. Вы, когда слушаете информацию,
вы узнаёте себя. О, у меня вот это есть, и вот это у меня
есть. А вот это у моего партнёра, вот это точно он нарциссов.
Смотрите, сколько вопросов пришло от «Эмпат». Как мне понять,
что я не нарцисс? Одна из самых больших фильмов
ужасов для «Эмпата» – это «А вдруг я нарцисс?». Вообще,
в коротком смысле, те, кто очень боятся быть нарциссами, чаще всего это не нарциссы.
Это уже определенный уровень самосознания, который нарциссам
вообще не свойственен. Но я хочу развести
одну вещь. Смотрите, есть действительно
большая разница между высокой
эмоциональностью… Есть люди просто эмоциональны, и это не значит, что у них есть эмпатия.
Есть люди, которые… очень
остро отзываются на чужие боли. И это тоже
не эмпатия, а отзывается чужая боль, потому что у вас самих есть
похожая рана. Вот если у вас есть какая-то
рана эмоциональная,
травмирующая детский опыт, то, что вы помните, это была
какая-то непрощенная ситуация, боль, которую вам причинили,
которая у вас осталась подавленной, то,
что У вас часто там вспоминается, отзывается боль,
болячка психологическая. Такие же болячки хронические, как у нас есть в теле, такие же
есть и в психике. Вот то, что вам вспоминается часто,
отзываются слёзно, ломкомно, вот всё вот это, есть эти
травмы. Наличие этой травмы делает вас сверхчувствительным
человеком к похожим, схожим.
травмам, ситуациям, которые вы будете видеть,
чувствовать в других людях. И это тоже не эмпатия,
скажем так, в чистом виде. Это может быть со-чувствование,
это вибрация на одной и той же волне.
Я чувствую тебя, потому что у тебя болит в том же месте.
То есть если у вас вывихнута лодыжка, вы видите человека, вы понимаете
его. Но это тоже не эпатия. Понимаете?
Потому что если будем говорить об эмпатии в чистом виде,
это особенность нервной системы. Но,
естественно, не каждый человек пойдёт делать
МРТ для того, чтобы анализировать тот отдел голодного мозга,
где находятся зеркальные нейроны, для того, чтобы посмотреть, насколько они более ярко
выражены, количественными и качественными в вашем случае. Что такое
эмпатия? Вот я вчера записала небольшой подкастик про
детей эмпатов, но на самом деле это касается нас
абсолютно всех, даже взрослых, потому что никого из нас не воспитывали,
осознанные взрослые, никому. Нашим родителям,
я понимаю, нам же всем, наверное, не по 17 лет,
В голову не приходило, что нужно понимать, прислушиваться.
Это же мы сейчас все боимся сделать детям какую-то травму, чтобы они нажили.
Раньше, в нашем случае, вряд ли вам родители очень беспокоились, что у нас там не
нажилась какая-то травма. Выжили, выучились, ну и слава
богу. Нутрирую, но как бы то ни было.
Эмпатия как таковой, то есть
когда я чувствую твои эмоции,
чувствую твоё состояние, но это не моё, это твоё,
но я остаюсь здесь. Я здесь, я могу
в каком-то смысле прочитать твою книгу. Я вижу,
вот обычно мы людей видим, знаете, встречают по
одёжке. Мы видим людей по фасаду. То, что говорит, как проявляет
себя. Эмпат – это человек, который видит не только фасад,
если мы говорим «эмпатия» как инструмент уже, ты видишь
то, что внутри этого дома. То, что внутри этого дома. И вот
эмпатия становится тем самым проклятием, как говорит
ИИ, сейчас подхватывают все. Это когда ты
не управляешь этим инструментом, ты устал видеть гадости,
ты устал видеть грязь и некрасивость людей,
ситуации, отношения. Вот эмпаты устают видеть
грязь. Грязь, несовершенство, ну будем так,
будем интеллектуально более выверены, несовершенство, но в принципе так
и есть. Грязь. Чего уж там говорить? Грязь в отношениях,
грязь изнанку, изнанку нелицеприятна.
Вот эмпат видит, вот это способно не
только эмоционально, то есть есть эмпатия эмоциональная, когнитивная и
поведенческая, так их разделяют примерно.
Я чувствую эмоции. То есть ты переживаешь,
допустим, грусть. Я эту грусть чувствую.
Причём я здесь, я её ощущаю, эту грусть. Она не моя.
Вот умение отличать – это уже практика.
Потом эмпатия – что? То есть если я фиксирую внимание на твоей
грусти, я могу понять причину её, я вижу её.
Как это видеть? За это отвечают те
самые зеркальные нейроны. то, что мы называем «считывание
поля». На самом деле, это не какая-то абстрактная история.
Мы же все сейчас, как Бехтерев говорил,
Человек не находится, то есть наше «я» не находится где-то в
головном мозгу, вы не найдёте себя в электромагнитных импульсах
головного мозга. То есть современные исследователи, допустим,
тот же самый Федерико Фагин, известный итальянский физик,
который, в принципе, его руками была
создана не только концепция, но и практика Силиконовой долини,
iCloud, вот это всё. Мы же живём, наша жизнь— это iCloud практически,
очень много всяких знаний. Всё, что создано сейчас,
то, что мы создали технически, и значение это есть в нашей психике.
iCloud, вот телефон, вот у нас есть телефончик. Всё остальное
– это где? Интернет, Wi-Fi. Где это всё?
Где это всё? Это поле. Это поле.
Вот эмпатия – это тоже как Wi-Fi, ну,
примерно так. Примерно как Wi-Fi. То есть он тоже действует на полях этого
Wi-Fi. Возвращаясь к человеку к
эмпатии, я вижу эмоцию, я могу понять
её причину, это когнитивная эмпатия, её можно формировать,
все эти виды эмпатий можно формировать.
Следующий этап – это та самая поведенческая
эмпатия. Поведенческая эмпатия – это когда
я вижу, что ты чувствуешь, я принимаю причину и я
хочу тебе помочь. Проблема, что эмпаты,
вот эта последняя фаза эмпатии – это такая, знаете,
сердечная чакра. Эмпаты становятся сердечностью
людей. Это очень важная история.
Но эмпаты часто застревают. Проклятие эмпатов
в чём? Что эмпаты не
умеют пользоваться первыми эмпатиями, они эмоциональную эмпацию
видят, проваливаются, они чувствуют эмоцию человека, как будто свою. Это я это
чувствую, это моя грусть воспринимают. Не умеют. Нужно научиться
отделять, отделять себя. И понимаете,
В чём вопрос? Знаете, сколько я буду говорить за себя?
Сколько раз там в лекциях, да вообще
вот в работе, скажем так, я психотерапевт,
ну полевой психотерапевт, я ежедневно веду практику.
Одно дело, говорит, надо отделять. Человек понимает, да, надо отделять,
но вопрос сразу, как?
Как? Вот это как? Самое главное – не застрять
в этом «как», когда человек Я не умею,
я не умею лично играть.
Вёла, я понимаю, нужно выстроить личное играние. Как это делать? Как?
Нужно учиться, дорогие мои. Нужно заземлиться, нужно учиться.
Нужно учиться. Вот это практика, практика. На самом деле,
это такая большая вещь, большой мой
личный профессиональный инсайт, который я понимаю, что сейчас во
многом не нужно теоретически учить. Нужно давать,
нужно помогать это применять на практике.
Про эмпатию, знаний. Сейчас вы можете получить
это в вагоны, маленькая тележка везде, в книгах, в информации. Сейчас всё известно.
Но это нужно научиться принимать на себе. Вот сейчас,
начиная, скажем так, это мой новый профессиональный вызов,
Это то, что ты знаешь, научиться,
чтобы человек научился это применять. Вот это
вот понимание. Если ты понимаешь, что я эмпат, сначала нужно
разобраться, что это. Если это тревожность, это тоже
не эмпатия, но эмпаты могут быть
тревожными.
Внутренняя травма, травмированный опыт –
это не эмпатия, но эмпаты могут быть травмированы.
И тогда в начале будет травмированный импакт.
Травма – это оголённый провод у вас внутри. Он постоянно
фонит. Вы постоянно будете то впадать в эмоциональное состояние,
то в тревожное. То есть если у вас есть постоянный импакт – это травма.
Её нужно лечить. Травму нужно лечить, не просто понимать и
говорить «Да-да, у меня есть травма, её нужно лечить».
Лечить, травмы нужно лечить! Вот если у вас есть травма на
руке, Вы все знаете, её нужно лечить. Вот точно так же,
как вы лечите травмы на руке, вы что делаете? Вы моете ранку,
потом вы дуете зелёночкой или
чем-то другим, присыпочками, потом вы пластырь, потом вы ждёте пока.
Вы знаете, как это. У вас есть опыт.
А с психикой у вас опыта нет.
Эмпатия,
её...
недостаточно знать, ее нужно практиковать, ее нужно
практиковать, ее нужно практиковать. Ладно, идем дальше.
Это очень важный момент,
который мне хочется,
чтобы вы поняли. Возможно,
то, что вы понимаете, то, что у вас болит внутри, то,
что вы узнаете себя как эмпат,
Возможно, это что-то, что к неярко
выраженной эмпатии, но это необходимость сформирования внутренних
эмоциональных балансов. Это, как бы то ни было, есть потребность
привести в порядок вашу психику.
Неважно, эмпатия у вас, повышенная чувствительность, вы просто человек.
Умный, чувствительный, добрый человек. Хорошо недобрый,
просто реальный человек. Если вы чувствуете,
что у вас есть какие-то перепады, вы принимаете что-то чужое, это не значит,
что у вас эмпат, не значит, что вы прям эмпат. Не значит вам, что вы
будете видеть поле или ещё что-то, будете считывать. Этого не обязательно.
Но вам нужно привести в порядок,
разобраться с собой и привести в порядок свой внутренний
мир. И вот здесь все техники эмпатии
вам безумно помогут. Безумно – это, наверное, большое слово, знаете,
дар или проклятие, но помогут, дорогие мои.
Техники работы с эмпатией, приведения в порядок своего внутреннего
мира помогут. Это как техники
работы. Это вот как уметь залечить себе раночку.
То, что мы умеем делать на руке, точно так же нужно научиться делать внутри
себя со своей психикой. Идём дальше, дорогие мои, иначе я, как всегда, сейчас буду
долго и нутно. Я вижу, в секте добавляется «добрый
день» и «добрый вечер». Можно ли доверять своей интуиции,
дорогие мои? Конечно можно. Интуиция эмпатов
работает потрясающе. Интуиция – это компас.
Интуиция вообще у чувствительных людей –
это Ну, наверное, безошибочный радар,
но нужно, чтобы были залечены раны, потому что в противном случае,
когда интуиция вам показывает какое-то верное решение,
а вы тревожный, нерешительный, как только вы начинаете колебаться,
а это я правильно подумала или мне показалось, когда у вас нет
навыков, Понимание, что то,
что я чувствую, это моё, это моё. Это не чужой страх,
это не чужие советы, это не чужой опыт нерешительности,
это не чуждые травмы, это не чуже страхи.
Это моё. Я знаю, что это так. Вот все, кто хотят пойти в
самореализацию, все те, кто хочет начать
двигаться, а не топтаться на месть. Интуиция – это важнейшая вещь.
Её нужно настраивать. Её нужно, ну вот
здесь все эти импатские техники, да, есть классная
книга, кстати, читала недавно, джедайские техники, потом говорю, импатские техники.
Хорошая книга, кстати. Она не про импацию, она про привычки, но хорошая книга.
Так вот, интуиции, да, доверять нужно,
но сначала нужно хорошо привести в порядок себя,
внутренний баланс нужно расставить на
местах, травм своих бояться, вообще ничего бояться не надо. Есть травмы
– лечатся, есть тревожность – значит, приводится в порядок балансы,
есть непонимание эмпатии или нет – это вы можете разобраться,
знаете, есть такая пословица хорошая,
Вы разберётесь в процессе, это неважно,
какой вы там импакт. Знаете ли, импакт больше,
меньше, неважно, вы разберётесь в процессе.
Но привести в порядок внутренние балансы,
то есть понимание своей самооценности, на основании самооценности формирование
самооценочки, личные границы,
опоры личные. Вот это очень важно, дорогие мои.
И мы этим будем заниматься. Сразу вам говорю,
что на этом будет построен, по крайней
мере, то, что я как профессионала транслирую,
на этом будут строиться все мои видеолекции
и подкасты. В этом году будет очень много практики.
В этом году ассортует очень интересная практическая программа «Прикладная
эмпатия» в октябре. И в этот раз,
опять же, общаясь много в эту неделю,
я поняла, что не имеет смысла много учить,
имеет смысл применять.
Применять какие-то простые вещи, которые, допустим,
мне кажется, они и так ясны. Нет, не ясны.
И я помню, когда я сама училась,
когда я сама… Допустим, некоторые вещи, которые… Я
формировала у себя, допустим,
я человек очень последовательный, очень приземлённый, очень последовательный,
очень очень
сильно, можно сказать, слежу за своим вниманием. И я понимаю,
что, допустим, я этому уделяю невероятное, то есть я начинаю с утра,
вечера, то есть я действительно практикую, но я не занимаюсь какими-то
там духовными практиками, нет, я очень приземлённый человек, но я понимаю, что для
того, чтобы держать себя в порядке, нужно сформировать определённую свою
скелет практик, то, как ты выстраиваешь свой день
для того, чтобы ты был окей. В противном случае очень сложно
держать личные границы, очень сложно постоянно
присутствовать присутствовать
в себе и не проваливаться в других людей.
Для людей эмпатичных это очень сложно.
Общаясь последнюю
неделю с очень многими людьми на основании программы,
это как раз проблема. Информации много,
Как мне разрулить свою ситуацию?
Именно свою ситуацию. Поэтому программа будет шесть недель.
Шесть недель, но она будет практически вся построена на
практике. Только все то, что есть,
только практика и разжёвывание практики.
Вот буквально, знаете как, вот представьте, когда вы выходите из комы,
вам нужно реактивировать тело. Это очень сложно. Я не знаю, кто-то сталкивался с реабилитационными
программами. Это очень сложно, когда у тебя есть тело, оно физически
ты можешь, но тебе нужно заново научиться ходить. Ты понимаешь, что надо вспомнить, как ходить.
Психологически это что-то в этом роде. Поэтому Если
вы хотите начать
с той точки, где вы находитесь, когда-то нужно начинать.
Если есть это осознание, если есть эта потребность,
не откладывайте через год, начните в этом
Мир так изменился из-за того,
мы стали невероятно мобильными. Вы можете начать из любой точки мира,
сидя у себя на диване. Вам ничего не надо, вам не нужно выходить
никуда, вам не нужно ехать на край света в какие-то ашрамы или
какие-то… Вы можете всё сделать у себя на диване, вы сможете
сделать у себя на диване, но нужно точно понимать, чего вы хотите,
чего вы хотите. Алгоритм, к которому мы будем идти,
упорядовавший Мы приводим в
порядок свою точку, дальше круг отношения,
все системы отношений с близкими, родные дети,
все сценарии, я родитель,
я муж, жена, ребенок,
то, что меня окружает. Затем важнейшая
вещь, которую мы не трогали, это эмоции и психосоматика,
потому что основная проблема эмпатов –
это очень сильная усталость. Они усталые от жизни
люди, потому что постоянно видят гадость, постоянно тащат на себе
баржи чужих.
Чужих проблем, чужих обид,
чужих обещаний очень много тащат на себя.
Усталость, эмпаты очень… Вообще, на самом деле,
умных людей гораздо больше, но они
все очень усталые. После какого-то времени не хватает энергии. Проблема сейчас не
то, что… То есть проблема… Если раньше были
такие проблемы, как тяжеловесное заболевание,
онкология и так далее. Сейчас основная проблема –
это усталость. Человек не может ничего делать. Это значит, что энергия
куда-то сливается, куда-то для того, чтобы и бесполезно
говорить о самореализации, бесполезно говорить «я хочу достичь, я знаю,
что я могу», но сначала нужна энергия. Чтобы что-то сделать, нужно вернуть
себе энергию. Энергию! Без энергии ничего нельзя сделать.
У вас нет сил даже отношения выстроить или наладить.
Энергия нужна. Вы не
можете себя обмануть. Энергии есть или нет. Человек без энергии,
его видно, он чувствуется, вы нельзя, допустим, смотрите на человека
и говорите, я могу, это видно. Нельзя обмануть, что у человека,
вы себя не можете обмануть. Если энергии нет,
это видно, это чувствуется. Вот первое, что мы
будем делать, это надо… Да вы можете это делать
со мной, можете делать, как хотите сами. Вам первое, что вы хотите импатом всем,
и не только импатом, это бич современного.
Нужно возвращать энергию. Энергия сейчас сливается на поля,
в которых ничего не растёт. Вы даёте энергию сорнякам.
Чтобы что-то сделать, вы хотите выстроить свою карьеру,
деньги, добиться чего-то. Без энергии невозможно.
Это невозможно сделать. Её нужно возвращать. Многие говорят,
интуиция, работа.
Карьерные вопросы. Сначала возврат энергии.
Сначала возврат энергии. И сначала
выход из состояния усталости. Вот это мы, наверное, будем… У меня написано там,
команда планировала это делать где-то в третьем модуле. Я думаю,
что это надо вначале делать, потому что без энергии нет смысла всё это
делать. Или если она приходит, тогда есть смысл продолжать.
Если энергия возвращается, вы чувствуете это,
вы чувствуете это. Перестают,
уходят заедание, запивание,
заигрывание, залеживание.
Энергия, это суть, для эмпатов
возвращение энергии это номер один.
Почему у эмпата нет эмпатии к себе, дорогие мои? Помните, в прошлый раз об
этом говорили? Потому что вас никто не учил любить себя. Вы были всегда
золушками на чужих поприщах.
Ваша система выживания эмпата – это быть удобным для
всех. Чаще всего эмпата растут или же с одним холодным
родителем, или же с каким-то ярким родителем, и с другим холодным родителем.
Это всегда есть такие перепады. Вот если у вас родитель
Отец или мать, неважно, кто-то холодный, собранный,
несчастный, второй яркий или же агрессивный.
Вот если есть перепады, импатии. Дети чувствительные, не будем говорить импаты,
они еще не импаты, импатия потом.
Чувствительные люди, они всегда остаются посередине. Они настраиваются
на одного и на другого и ищут что-то среднее,
чтобы быть хорошими для обоих. Они научаются
постоянно прислушиваться к людям и теряют время.
силы и, что самое главное, не научаются быть собой. Эмпат очень
часто… Эмпат опять, ну ладно, будем говорить эмпат. Ну, я говорю, в принципе, это касается
в целом людей чувствительных, по натуре очень добрых.
Так получается, что эмпатичные люди, у них есть такая внутренняя доброта.
Так вот, часто у них мало личности,
много сердца, мало личности. Они как амёбы,
к сожалению, к сожалению. Когда ЭМПАД,
что делать? ЭМПАД должен восстанавливать личность через возвращение
себе права, своего права на это место в мире.
Кстати, по этому правилу очень много было вопросов.
Эмпатии к себе нету, потому что эмпаты привыкли утекать
своей эмпатией, помогать тому, быть удобным
там, а не запал, как вода. Знаете, вода имеет особенность
заполнять пустоты, эмпат заполняет пустоты. Маленький большой эмпат
они всегда заполняют жизненные пустоты, как вода. Вот если
они видят человека пустого, они заполняют эту пустоту,
они прямо втекают, они приобретают форму, но тем
самым теряют себя. Вот это, допустим, возвращаясь к этому проклятию
эмпатов, это то, что эмпат утекает в чужую жизнь
и теряет себя. Заполняет,
есть такая особенность, он как формочка, как слайм.
И, естественно, для того, чтобы сохранить
энергию, будем сейчас уже говорить так,
то есть необходимо сформировать костяк.
У эмпата очень часто нет жизненного стержня.
Много ценностей, много сердца,
много чувствования, но нет жизненного стержня. И поэтому начинается
вот это плавание, к сожалению.
Отношения. Вот сразу,
дорогие мои, тут же сразу.
Почему эмпат сразу заходит в отношения как спасатель. Вот это
я, помните, в начале мы говорили, потому что эмпат не
умеет чувствовать, не разделяет себя и другого человека.
Если я чувствую проблему в тебе, твою боль,
твою… Понимаете, очень много же людей, у которых по их
собственной вине, обстоятельствам жизненным,
они находятся в тяжёлых ситуациях.
в потерях, в грусти, в обиде,
больно им. То есть много людей,
которые по тем или иным причинам
находятся в ситуации сильного минуса, сильного минуса.
Мы не говорим прямо, что наркоманы токсиков, но и они тоже в том числе.
И Эмпат чувствует эту боль,
чувствует эту боль, понимает, вот проскакивает
это чувство, чувствует, да, проскакивает понимание почему и берет ответственность
на себя. Я помогу тебе. Уходит сразу вот это вот
в эмпатию поведенческую,
поведенческую. Я спасу тебя, я тебя вытащу.
Вода эмпата, энергия эмпата уходит на чужие поля,
начинает поливать чужие пола.
к сожалению, таким образом теряются и энергии, время своей
жизни, ресурсы, импакт отдаёт. Вообще переход
в позицию спасателя – это прямо тот
рычаг, который нужно сильно контролировать. Вот ещё раз один момент, дорогие мои.
Вот вы читаете, слушаете и так далее. Очень много, кстати,
про чувство вины. У меня недавно была лекция на канале,
прям большая. Вся суть какая? Вся суть
и личный границ. С чего надо начать? Формирование вот этого зазора
между я и другой человек. Я и другой
человек. Между нами поле, оно им подсчитывает, но всегда должно
быть. Я здесь, ты там. Я тебя вижу, слышу, но ты оставайся там.
Это очень-очень важно. С этого начинается. И все
знания, которые вы читаете, их нужно научиться применять.
Даже относительно Когда вы
начинаете применять, очень важно любую
технику,
не все техники универсально
подойдут вам. Их нужно протестировать, понять,
вам легко с ними или тяжело. Что тяжело, что вас держит.
Это очень важный момент. То есть всё нужно начинать применять. Если вы не
начинаете применять, это бесполезно. Все знания сейчас бесполезны, как таковые.
Или вы формируете для себя аптечку свою,
для себя, набор, ваш чемоданчик, который вы сможете
применять для себя. Или все знания бесполезны.
Поэтому сейчас только всё через практику, всё через практику.
Практиковать.
Почему же они не чувствуют, когда они пользуются? Чувствуют,
чувствуют. Как же не чувствуют? Я думаю, все эмпаты, дорогие мои, все же чувствуют,
когда пользуются. Ну что, стыдно сказать, правда же?
Потому что со временем эмпаты создают образ хорошего человека,
образ хорошего человека. А хорошие люди не отказывают нас, чего принимают.
Ты же хорошая девочка, ты хороший мальчик. Хороший мальчик, значит,
сделай. Ты старший брат, помоги.
А если ты не поможешь, значит, ты не старший брат, окей?
Ты же хорошая, ты же там, младшая сестра, там еще что-то, ты там старшая сестра.
Нас всегда были, нас дотягивали какого-то образа, раз ты
хороший, значит, ты должен, окей? Это все схемы,
которые идут откуда-то издалека. Это есть
система установок, которая функционирует у нас в голове.
И у импактов, когда Все те, кто идут в
спасательство, всегда есть система, есть та самая belief
system, система установок, которая говорит, ты должен, а если
не будешь, стыдно, стыдно, ты плохой человек,
ты очень плохой. То есть ты плохо играешь свою роль.
Это все внутренние механизмы установок,
которые упрекают,
которые стыдят, винят, и вы готовы вам
легче отдать свою энергию, чем внутри себя чувствовать плохим
человеком. Разве не так?
Сейчас про эмоции близких будут.
Если близкие
с огромным эго. Эго-зависимые близкие.
Когда вы видите,
что эмпат находится с человеком,
который играет в его жизни,
в её судьбе какую-то важную роль под названием очень близким.
Мать, отец, жена, муж, дети.
Это название определённых ролей, которые играют люди.
И когда люди, играющие эти роли,
демонстрируют себя, возможно, как лжицы,
подлецы, манипуляторы,
эмпат всё равно, вопреки пониманию,
что этот человек откровенно
пользуется, придаёт или с улыбкой на
лице занимает потребительскую позицию, говорит, ну давай, давай, ты мне должен.
Это происходит потому, что импакт всегда верит
в лучшее, светлое. Импакт всегда делает проекцию
на чужих людей. Если я верю в добро,
значит, допустим, это же мать, она должна быть,
потому что мать – это святое, потому что матери не должны. В отношениях, если вы
себя проанализируете, когда есть сложные отношения с
фигурами важными, которые имеют
какое-то важное значение,
важные роли – мать, отец. знаковые,
вы всегда пытаетесь спроецировать
идеальный образ, каким они должны быть, вы не отделяете
образ от реального человека. Здесь,
да, это путь к постоянному страданию, это путь
к постоянному внутреннему конфликту, это путь ко постоянному эмоциональной
зависимости, к сожалению.
И с этим ничего не сделать, пока вы
не научитесь отделять себя от этих ролей.
Это про процесс сепарации, это про
то, что эмпат вынужден становиться эмоционально мудрым,
умным человеком. Это про выход из детской позиции.
Детская позиция, где я вижу, понимаю, но ничего сделать не могу. Это детская позиция.
А взрослая позиция – это вообще, в принципе, то, что очень важно.
Я вижу, понимаю и я решаю. Я могу
это принимать, могу не принимать. Взрослая позиция
эмпатов. Этим мы будем заниматься.
Дорогие мои, если вы собираетесь ставить
ножки на землю и начинать разбираться с этими внутренними чувствами,
то конечно, в октябре начинается эта
программа. Если хотите начинать
с этого года, приходите. Почему? Потому что
в этот раз… будет очень
много практики. То есть мы постараемся… Обычно я
говорю, мы слушаем, мы переписываемся, а мне хочется, чтобы у нас сейчас в
Зуме мы были все визуально. Я хочу, чтобы мы практиковали
и общались на практике. Вот есть ваша проблема, есть то, как мы
заземляем, то, как мы выходим из детской позиции во взрослую.
Как эта детская позиция проявляется? Почему я не могу
сказать «нет»? На самом деле, я хочу на одной
эмпатии. У нас был разбор фильма «Догвель».
Я всегда рекомендую
в психотерапии этот фильм смотреть.
особенно с людьми счастливыми и эпатичными, когда есть
вера, надежда и любовь, но при этом в ответ вы получаете эмоциональное насилие.
Это про созависимое отношение, про выход из позиции жертвы.
Посмотрите этот фильм. Кстати,
те, кто заходит на курс,
заходит первый раз,
приходит в мои программы, по крайней мере, в подарок
они получат разбор этого фильма «Догбель». Это двухчасовой
по всем персонажам. Но даже если вы
сами посмотрите
этот фильм, посмотрите этот фильм и
Очень странный фильм, он сделан гениальным режиссёром,
но фильм странный. Там великолепный актёр Николай Кидмолл, очень такой
звёздный актёрский состав, но фильм очень странный.
Он сделан в таком специфическом стиле,
но этот фильм не может вас не затронуть. Вот посмотрите
его, опуская какие-то артистические моменты,
которые вам, может быть, не зайдут, посмотрите, с кем вы себя ассоциируете,
досмотрите до конца.
поймёте ли вы последний жест героя. Окей? Вот это
про определённый выбор эмпата. Очень спорный, очень спорный,
да, но есть своё почему.
Вот, кстати, после этого,
после нашей встречи, посмотрите этот фильм «Догви».
А если те, кто пойдёт в программу, вам вот в
команду... Кстати, вот смотрю, команда моя. Спасибо огромное.
Высылаю ссылочку. Вот если вы перейдёте по ссылочке,
Это потрясающие
ребята, которые вам всё расскажут, но вы
можете заранее получить вот этот вот фильм, разбор этого фильма Догви.
Он сам как... Это очень сильнейший
фильм-терапия. Он такой, знаете, во многом снимает маску,
снимает много масок,
идеалистические ожидания и представления,
которые есть в душе любого эмпата.
Просто чтобы не разочаровываться через лет 10-20,
можно посмотреть полуторачасовой фильм и
сделать очень многие выводы для себя по жизни.
Я здесь видела один вопрос,
который мне смотрели, шикарный фильм.
Мы как дети, значит, инфантильная позиция.
Понимаете, не потому что это инфантильно. Инфантильная позиция – это
немножко другая. Люди чувствительные,
они находятся в этой позиции,
скажем так, детской позиции ради выживания.
Почему, допустим, эмпаты очень часто умнейшие,
причём умнейшие люди, чувствующие с огромным сердцем,
но ради выживания они выбирают партнёров.
Почему, допустим, и женщины, и мужчины. Знаете,
это практически 50-50, 50 на 50.
Допустим, выбирают сильных партнёров, которым практически дают ролевые
ключи своей жизни. Они поддерживают,
практически отдают свою жизнь,
но стараются не принимать решения за себя.
Финансовые вопросы, организационные, отдают другому человеку.
Потому что с детства эмпаты привыкли сонастраиваться
на взрослых. Эмпаты с
детства со своими взрослыми родителями находятся
во вторичной позиции. Я принимаю подчинённую роль.
Им нравится, они понимают, что для них это безопасная позиция. Вот в чём
проблема. Для эмпата безопасная позиция,
лжебезопасная позиция – это в подчинённое состояние.
Поэтому все практические эмпаты прозябают
в созависимых отношениях, в отношениях с абьюзом, боятся уйти,
соглашаются на невероятно меньшее.
Порой не умеют водить машину, порой там не умеют… Умный,
понимающий, вот с таким сердечищем, но всё равно…
находятся в позиции, что им как будто бы страшно жить.
У них есть такой страх, что они всё
понимают, всё знают, и даже пытаются там личные границы
выстроить. Но когда они стоят на пороге того, чтобы начать обменивать
свою ценность, свою энергию с миром,
выходить, самореализовываться, начинать работать. Им как
будто бы страшно. Они чувствуют себя маленьким человеком в большом мире. Они чувствуют
как будто бы своё одиночество. Это идёт из того, что с детства у
них это защитная реакция. Они отдают себя полностью родительской
фигуре, подчинение родительской фигуре. Они получают за это вторичные
выгоды, любовь, защиту,
безопасность. Единственное, что когда мы вырастаем, нам этого
уже мало. Поэтому практически все – не эмбаты, не несчастные,
они сидят в созависимых отношениях,
или же невероятно творческие,
невероятно умные, но им страшно что-то делать. Им страшно что-то
делать. Есть страх что-то делать, вот это вот. Есть постоянное вот
«всё знаю», «всё внутри уже построил,
к звёздам улетел», да, но не Илон Маск, не могу, шаг, нет вот
этого вот Как будто бы внутренние тормоза.
Вот это детская позиция. Но у импатов это не
инфантилизм. Инфантилизм – это другая история, окей? Не путайте. Это не
инфантилизм. Это защитная реакция. Это определённые…
Это функция выживания.
Иначе бы они не были. Чувствительные детки, они не могут выжить. И они всегда…
Решай за меня, я тебя просто буду любить.
Они такие, как мопсики. У меня мопс, поэтому я на
них смотрю. Понимаете, это...
Для того, чтобы как бы то ни было,
если у вас есть цели, что-то в своей жизни начинать делать,
что-то для себя, ради себя,
зарабатывать деньги. Деньги зарабатывать. Детям деньги. Почему сто раз
говорю, да? Импакт в детской, да и любой человек в детской позиции,
постоянно упирается в нехватку денег. Почему? Потому что детям деньги не нужны.
Дети деньги боятся. Им выделяют по чуть-чуть. Ну, на тебе. Зачем тебе больше
денег? Ты и так ничего не умеешь делать. К эмпату всегда относятся как
к дурачку. Как к дурачку, к доброму дурачку! Почему? Ну, зачем тебе? Ты не
умеешь. Ни банковскими счетами, ничего. Ты толком ничего... Вот я тебя люблю,
я тебя сохраню. Вот так. К эмпату относятся партнеры
в отношениях. Ну, напишите мне, что нет. Ну, точно так же. Вижу каждый день,
дорогие мои, Каждый день вижу Догбель, Догбель.
Сто процентов. Ну, сто процентов, дорогие мои. Так и
есть, так и есть. Но что со всем делать?
Надо разбираться со всем страхом. Тормоза,
тормоза, тормоза. Сто процентов, сто процентов.
И это я не уговариваю, это вижу каждый день.
И здесь нужно что? Выход из детской позиции, выход из детской позиции,
занимать своё маленькое, большое место в этом мире,
возвращать себе право, право моё. Я много не трогаю.
Моё право, моё право на моё место в своей жизни.
И начинать вот эти вот опоры ставить, опоры формировать в
своей жизни, вот эту опорку. На практике, одно дело понимать,
вы можете прочитать миллион книг, потрясающих книг,
и «Атомные привычки», и «Самый богатый человек в Вавилоне», да кучу сейчас,
я не знаю, всё можете читать. Всё доступно,
абсолютно всё. По эмпатии уже все книги, которые раньше
собирались, как бы «Спасибо за книжку», сейчас всё
доступно. Даже вот, не знаю, оформил подписку, как ни в себя,
толка что с этого. Нужно начинать со своего. У вас,
в вашем дне, в вашем кошельке, в вашем отпуске,
что от этого? Ничего. Вот нужно,
возможно, ничего, но недостаточно. Вот если недостаточно,
Значит, нужно что-то делать. Нужно проанализировать эту
детскую позицию. Нужно выходить, нужно начинать шевелиться. Нужно начинать
бить лапками по сметане для того, чтобы она стала маслом, дорогие мои.
По-другому невозможно. Жизнь ваша. Кроме вас, никто по этой сметане тарабанить
не будет. Ну, никто, дорогие мои импаты, никто. И не нужно бегать
по сторонам. Как? Как? Как? Никак. Самим нужно придумать, как.
Техник миллиарды. Миллиарды. Книг миллиарды. Как?
Ну, вот так. Нужно начинать делать, практиковать.
Что есть, то и практикую. Книжку почитал, не понял.
Кто-то пошел на курс, кто-то пытается сам же что-то
делать. Кто-то пошёл к Виоле, кто-то пошёл к
другому профессионалу. Кто легче? Каждый выбирает себе профессионала,
помощника. Кто транслирует на моём языке.
Я говорю не на вашем, я, допустим, я для вас слишком хаотична.
Всё может быть. Идите, есть другие профессионалы.
Потрясающие профессионалы сейчас. Выбирайте. Но нужно что-то
делать. Нужно что-то делать, нужно... Нужно начинать бить ножками
по сметане для того, чтобы она становилась маслом. И никогда
не откладывайте. Вот у вас появилась потребность, хотите, сейчас хочу, начинаете что-то делать,
чувствуете книгу, читаете, не получается, не в себя, отложите другую,
пытаетесь что-то делать. Не получается личная граница, идите к кому-то.
Идите в личную работу, идите к психологу. Не получается.
Идите на курсе. Вот сейчас для того, чтобы начать сдвинуться
с общего. Конечно, придёте ко мне, я буду рада.
Не придёте ко мне, я тоже буду рада. Как бы то ни было. То есть
самое главное, чтобы было движение. Понимаете? Самое главное, чтобы начали
внутренне двигаться. Мне,
естественно, я работаю как профессионал, то есть у меня есть моя практика,
я занимаюсь ещё популяризацией
знаний эмпатии, ежедневно я записываю, то есть помимо вот непосредственно
своей практикой, которая приносит мне средства к существованию вообще, то есть моё
развитие профессионально, я занимаюсь ещё популяризацией, ежедневно записываю вам
видео. Зачем, почему? Да потому что для меня это важно, я для себя это делаю.
То есть, если бы я от этого выгорала, я бы здесь с вами не сидела.
То есть, если я чувствую, что, Вёлочка, что-то ты перебрала.
Всё, я беру
свои коктейли, коктейльчики, да? Беру сачки
какие-то и просто, в кавычках, отдыхаю.
То есть, понимаете, это очень важно. В какой-то момент,
когда Когда вы чувствуете потребность сейчас,
нужно что-то делать, нужно стартовать, дорогие мои.
Стартовать и не можете себе что-то позволить.
Не можете себе позволить. Всё может быть, всё может
быть. Не могу сейчас себе позволить обучение, не могу себе позволить. Ничего проблем.
Берите книги, начинайте. Пытайтесь это то,
пытаться что-то делать. Понимаете?
Здесь развитие даёт невероятное
ощущение движения,
ощущение того, что жизнь, она проходит сквозь вас. Вот импатом
очень важно чувствовать себя в этой принадлежности жизни, принадлежность жизни.
Без этого нет. Без этого есть тихое умирание,
преждевременное старение, отсутствие энергии. Нам туда не
по пути, дорогие мои. Если вы в ту сторону, вам не в этом эфире.
Выходите из эфира и до свидания. У меня сегодня, видите, какой боевой настрой.
Ну, я на самом деле очень такой... То есть у меня
вот сейчас мы тоже с командой, дорогие мои, спасибо. Они сейчас
очень много помогают мне, огромное им спасибо. И периодически они, допустим, делают какие-то
визуальные фотографии, какие-то баннеры и
некоторые фотографии, которые мне вообще не свойственны.
Я говорю, дорогие мои не делайте из меня такую духовную
дамочку, но это в кавычках. Потому что есть такие...
Знаете, просто про
такое тихое потребление духовного
контента. Нет, я на самом деле очень практичный человек.
Я в каком-то смысле сильно стою за свои
идеи. Я их люблю, но я их не только люблю, я их продвигаю.
Продвигаю. Почему? Потому что мне даёт это энергию.
Если это даёт энергию, Значит, это,
во-первых, спасибо вам, что есть действительно отклик.
Я тоже, конечно, не волшебник, я только учусь, и многие
какие-то истории какие-то пошли, какие-то не пошли,
где-то кустарно что-то не сработало, но как бы то ни было,
эта тема, она мне очень близка.
Как я вам уже говорила, на прошлой встрече я сама этим занималась.
Я занимаюсь это для себя ежедневно, ежедневна, на постоянной
основе. Я не пропускаю ни одного дня для того, чтобы не...
настраивает, то есть я свои гаммы, если эмпатия,
умение играть на фортепиано, то свои гаммы я
играю каждый день, каждый день, никогда не пропускаю. Поэтому где-то
это даёт мне некое право говорить о том, что, по крайней мере, я её
сама себе дала, это право говорить, что в
этой области я разбираюсь. Единственное, что Возможно,
я сама ещё до сих пор ищу правильный момент или,
допустим, наиболее оптимальные модули,
как это транслировать, для того, чтобы это стало
практикой для вас. Почему, допустим я могу говорить, дорогие мои, я вас очень прошу,
переходите по этой ссылке, пообщайтесь с командой, для того, чтобы это стало практикой,
потому что многие, допустим кто сейчас был
Списывались мы, когда были на прошлой эмпатии.
Говорят, Виол, там столько много информации, мы до сих пор смотрим эти лекции.
Дорогие мои, это классно, но если вы
это не начнёте практиковать, это бестолку. Это нужно практиковать,
практиковать. Эмпатия – это целый мир.
Это умение действительно не
фокусироваться на некрасивости мира, которые больше, чем 50
на 50, скажем так. Некрасивость мира очень большая.
Туда, если начинаете смотреть, жизнь становится пыткой.
Факт, факт. Много негативных негатива,
негативных вибраций. Жизнь становится постоянным сопротивлением,
постоянным разочарованием, постоянной горечью.
Во взрослой позиции эмпат выбирает, куда смотреть, куда смотреть,
на что настраиваться, какую жизнь выбирать. У нас очень мало времени,
дорогие мои, очень мало. И мы не говорим о нашем эфире, мы говорим о наших
там… Вот мне 50, я понимаю, что у меня есть еще следующие мои
50. Вот я свои 50 максимально… Я очень практичный
человек, допустим. Я очень хорошо понимаю, что, допустим,
у меня дети, одному 10, а другому 14.
Я понимаю, что вот… С ними по-хорошему,
со старшей, мне ещё осталось где-то 4-5 таких лет,
где не летомецу,
лето как время года.
Ещё вот это лето мы с ней на 30-60
градусов, ещё 4, а потом у неё будет своя жизнь, и я наслаждаюсь. Вот понимаете,
ощущение времени для эмпатов – это очень важно.
Это очень важно, ощущение времени. Времени не нужно бояться,
его нужно любить, оно даёт лишнюю энергию.
Кстати, это тоже будем говорить. Как не бояться времени?
Времени вообще бояться не нужно. Вообще, в принципе, лучше вообще ничего не бояться.
Еще, дорогие мои, все то, что касается
психосоматики, эмоций и тела,
контроль эмоций. Кто мы там говорили?
Могут ли эмпаты злиться? Ещё как могут
злиться. Если вы принимаете взрослую позицию,
вы начинаете выстраивать личные границы, эмпаты становятся очень жёсткими.
Они могут быть очень жёсткими. Не то, что жёстко,
не злая, не бесчеловечность.
Когда эмпат начинает говорить «это моё место в жизни, это я,
ты там». То есть, когда вы начинаете эмпатию понимать
и её практиковать
в её изначальном чистом виде, вы считываете
эмоции другого человека, вы понимаете причину. этой эмоции,
почему в этом состоянии человек, вы не берете на себя чужую
ответственность. Вы видите, допустим, человек разочарован, что он, не знаю,
жизнь не реализовал себя,
терял деньги.
потерял друзей, тяжелая жизненная ситуация.
И вы видите эффект горя, грусти,
разочарования, вы чувствуете. Потом вы понимаете причину
этой ситуации, и вы понимаете, что это чужая ответственность.
И вы не входите в состояние спасателя, я заполню с собой твою
жизнь. Нет, дорогой мой. Я понимаю, принимаю, что это твоя,
то есть я понимаю, что тебе грустно, это твоя ответственность.
Я могу, насколько могу тебе помочь словом,
но это твоя ответственность. Ты там, а я остаюсь здесь. То есть
я не сливаюсь с твоим горем, то есть я не вхожу в состояние спасателя.
Поняли эффект? Вот здесь, то есть когда эмпатию вы начинаете практиковать,
Вы понимаете ему, вы считываете эмоцию человека, вы понимаете
причину, почему он так себя чувствует, но вы принимаете решение участвовать
в его решении проблем. Естественно, есть проблемы,
в которых вы можете поучаствовать. Помочь человеку, вы можете
стать действительно рукой помощи, конечно, но только вы не можете замещать,
вы на себя брать чужую ответственность нельзя, вы не имеете на это права, вы не
Иисус Христос и не Господь Бог. Есть другие,
сначала сказал Иисус, я понимаю, что есть другие, как бы есть Как
бы то ни было, мне нужно брать на себя роль Бога. Помогать никому не надо.
То есть помогать нужно, если вы не берете на себя чужую ответственность.
Иначе вы кем становитесь? Спасателями. И это всегда заканчивается
очень и очень плохо. Так,
да, дорогие мои.
В моем случае поиск опоры себе
начался с помощью другим. Всегда какой-то...
Смотрите,
для эмпатов
всегда помощь другим. Почему эмпаты помогают
другим? даже в ущерб себе, не останавливаясь,
разбазаривают себя. Почему? Потому что есть вторичная выгода.
Для всех эмпатов, которые разбазаривают себя и дают энергию, есть вторичная
выгода. Какая? Они чувствуют себя хорошими.
Потому что с детства, когда они помогали, давали, они за это получали
поглаживание, похвалу. Какая ты хорошая девочка. Не знаю,
отличница или с бабушкой сидит.
Всегда есть «я хороший»,
если я помогаю, если есть вот эта вот сцепка,
если я помогаю. То есть у всех своя она, но чаще всего у эмпатов такая
сцепка. Я иду в помощь, забывая, слепо помогаю тебе,
значит я хорошая. Вот есть вторичная выгода это.
И эмпаты чаще всего, вообще чувствительные люди не
только. Здесь, кстати, и и травмированные, и интроверты,
и чувствительные. Практически все идут по этой схеме,
что они безлимитно начинают отдавать
себя, для того, чтобы их любили и принимали.
Это вот такая сема. Но результат один – вы все лежите без сил,
вы все лежите, у вас не хватает вообще
энергии для того, чтобы качественно, количественно развиваться,
для того, чтобы, не знаю, уйти из токсичных отношений или же выстроить
новые отношения, или заняться своим телом. У мбатов почему у вас не хватает времени?
Вы понимаете, что нужно пойти в спортзал или 10 километров, но не
идёте. Почему? Энергии нету. Отдали кому-то. Кому-то что-то
отдаёте. Поэтому, дорогие мои...
Возврат энергии, возвращать сначала себе энергии,
то, на чём мы будем заниматься, то, чем мы будем заниматься.
И в этом, скорее всего,
как мне тоже интенсивно советовали,
в этом сезоне у нас будут стартовать Я,
скорее всего, не хочу называть это медитацией,
но это определённые
сонастройки.
по определённой теме, возвращение себе права на жизнь.
Точно так же, как у вас есть внутренний голос, который вам запрещает
что-то делать, останавливает вас, делает вас слабым,
мне хочется записать определённые, не хочется сказать такие мантры,
но определённые словесные установки,
я их когда-то формировала для себя и
некоторые такие, которые отчасти формирую
как установки для людей, с которыми я работаю. Вот в
этом году мы будем делать это на протестируем
это как форму установок в неком
универсальном варианте. Попробуем, если пройдёт, все, кто будет
участвовать в этом проекте, мы с вами ещё отдельно поговорим,
насколько это было эффективно, насколько это отзывается,
потому что обычно это я практикую индивидуальном ключе,
но посмотрим. Идём к вопросам.
Ещё немножко, Виола.
занимаетесь спортом? Я не занимаюсь спортом в таком
классическом ключе, я в
спортзале не занимаюсь, но я вообще занимаюсь, я постоянно двигаю
тело, я постоянно в движении, я могу
проплыть полтора-два километра, я люблю плавать,
я люблю ходить, я тело постоянно Слежу
за тем, чтобы двигать тело, но вообще вот таким стабильным
спортом я не очень, ну не то что не занимаюсь, не буду вам врать,
не занимаюсь. И в принципе никогда. То есть я,
спортзал, ну это лично моё, я не против, да, не против,
но... У меня не сложилось, я пыталась.
Я протестировала, наверное, все спорты, когда я была маленькой,
подростком. Я, наверное, занималась всеми
видами спорта, пыталась, какими только можно быть. Как говорили мои родители,
у меня третий разряд по всем видам спорта. От батута
до борьбы, до плавания, до всего. Не было у меня никакой
влюблённости ни в один из них.
длительность, даже бег я,
допустим, не очень люблю, но ходьба, да, я могу,
я человек на длинной дистанции, я могу пройти очень далеко,
то есть километры, километры. Мне нравится элемент созерцания,
обдумывания, я очень хорошо Эту
практику могу адаптировать под то, что пока я занимаю тело,
это самая осознанная ходьба, практика. Мы уже много
о ней говорили, будем ещё говорить, безусловно. Она используется
для разных… Хорошо
всё настраивается и на цели, и проработка различных… Всё то, что касается
интуиции, тревожности. Допустим, я очень много делаю это через ходьбу и
через плавание. Вот я сейчас, допустим, люблю это очень место,
где я сейчас отдыхаю, провожу это лето.
Вот мои дети учатся английский, подтягивают. А я вот здесь у меня есть бассейн
на полтора километра, такой вот, как Амазонка.
Я вот полтора-два километра я совершенно проплаваю. Но вообще я спортом не занимаюсь.
Вот тем спортом, как вот… Залов спортом нет,
я не занимаюсь.
Как я в профессию пришла?
Знаете, вообще это
была… Она ко мне пришла, эта профессия.
Она ко мне пришла. Я не буду сейчас останавливаться.
Мне всегда были очень близки и интересны все темы,
связанные с людьми. Вообще человеческие жизни
мне всегда были интересны. Меня это всегда очень трогало.
даже когда в литературе,
вообще исторические моменты, мне было всегда любопытно,
любопытно вот эта вот внутренняя
механика, которая, знаете, не только, не столько механика, механика,
когда есть какие-то человеческие истории, да,
я их всегда рассматриваю, как некое уравнение, да, уравнение вот для
того, чтобы понять, как оно сложилось. Но потом,
потом случилось так, что Я
закончила школу, до двух памяти,
по-моему, в 91-м или 92-м году. И это был как раз вот развал
этой перестройки, когда начинался развал Союза. И тогда
только стали приезжать первые спикеры. Я попала на один, совершенно случайно,
на один из спикеров по психологии.
И мне это стало очень интересно. Я поступила сначала там,
был такой институт практической психологии.
Это был вуз, который шёл в никуда. И потом,
так как мне это уже пошло, я поступила
уже в более серьёзное учреждение. Хочу сказать,
что... Да, хотя я
и закончила. Санкт-Петербургский государственный,
римский сапиенс, но хочу сказать, что в основном,
то та психология, которую я отырила, знаете, как я люблю
говорить, как пылевой доктор, у меня исключительно мой инструментарий относительно эмпатии,
всего этого, это я всё набрала сама. То есть я очень много участвовала
в то время ещё, в то время надо было все
эти семинары, различные образовательные программы, нужно было ехать в разные
части мира, участвовать, я очень много добирала
того, что касается психологии бессознательного, эмпатии,
работы не только с подсознанием травмы,
травмирующий опыт, формирование образа травмы.
Там была своя специфика, которая меня очень интересовала,
и вот так всё подходило.
Вначале, конечно, я очень рано начала,
но ещё был огромный бонус, что когда я училась,
одновременно занималась переводами,
как студент, но ещё зарабатывала
extra money, зарабатывала дополнительные деньги на
переводах, и очень много раз это философские, психологические переводы литературы,
и это было очень интересно. Мне посчастливилось ассистировать
потрясающим спикерам, огромное количество уже нет живых,
Но это, я считаю, что гениальные люди.
И, естественно, многие пассажи по психологии и психотерапии,
скажем так, они меня влюбили в этот предмет.
Я влюбилась через их человечность. В эмпатии
меня подкупает, что это, наверное,
то самое ядро человечности в человеке. Это та самая сердечность
в человеке, которая является основной харизма.
Харизма человека, это нельзя придумать, она есть или
нет. И вот эмпатия, развитая эмпатия, но харизма, если ты не умеешь
её защищать, ты становишься
лужей, ты становишь себя просто...
тебя размазывает неизбежно. Или в отношениях,
или в работе, в коллективе. Какое бы
сердце у тебя ни было, тебя все равно обыграют. Вот это я
видела очень сильно. Естественно, не буду врать,
по мне тоже прошелся Тот же самый
бульдозер, допустим, в корпоративной культуре, когда я еще не в подростковом,
но в любом случае я работала в больших международных
ассоциациях по образованию.
все эти большие структуры, там есть очень много,
там все эти большие и малые группы, естественно, все манипуляторные
структуры все манипуляции, я это видела на
своем примере, это все было перед моими глазами.
Если ты не начинаешь, если ты не возвращаешься к себе,
не начинаешь выстраивать личные границы, ты рано или поздно
окажешься в позиции жертвы. Всегда.
И это есть на очень высоких уровнях, и на самых маленьких.
В самых высоких там корпоративно, люди с огромными деньгами.
статусами, мозгами, всё, что… Везде это есть,
везде это есть. Не думайте, что чем выше там… То есть всё
то, что… Если есть маленькие
или большие системы отношений, там везде есть риск того,
что тебя могут
сделать жертвы той или иной динамики. И когда
пришло это осознание, когда ты это понимаешь, ты начинаешь трезветь.
трезветь, выходишь из состояния маленького цветочка
и говоришь нет, теперь я понимаю и вот здесь со мной
больше так не пройдет, нет, нет, нет еще раз нет и
поэтому Да, я стою за эту позицию, я очень сильно
стою за эту позицию, за то, что эмпаты
должны прекратить, это я говорю о себе, и также стою за позицию, что эмпаты не
должны быть добрыми дурачками, потому что эмпаты, я знаю, насколько это люди
глубокие, насколько умные,
сердечные. Это, знаете, соль земли, но они продолжают
оставаться в этой позиции жертв. И за это я стою. Это моя точка
обороны. Это моя точка,
где я занимаю мой небольшой...
Моя небольшая полевая кухня здесь находится.
Отсюда начинается
моё профессиональное присутствие, но, естественно,
эта точка, которая даёт мне энергию, это то, что я понимаю здесь моё,
почему я этим занимаюсь. То есть это глобальный выход из
позиции жертвы, это возвращение себе права быть,
жить и быть собой для каждого человека. И я
могу сказать, что все эти этапы я сама лично проходила, видела,
поэтому здесь есть определённая Энергия
и, я надеюсь, уверенность, а не самоуверенность. Это тоже важно.
Вопрос.
В начале транса я хорошо чувствую эмоции близких и сама переживаю, но не
чувствую и не хочу чувствовать эмоции чужих,
так как я их не знаю. Я импат...
Еще раз. Я хорошо чувствую импат, я хорошо чувствую эмоции близких,
и сама их переживаю. Окей.
Но я не чувствую и не хочу чувствовать эмоции других. Но это не обязательно
эмпатия, нет. Это не обязательно эмпатия. Потому что эмпатии,
то есть вот если вы настроены на человека, вы можете быть
просто чувствительным человеком, вы настроены на близких вам людей, они находятся
в вашем поле. Вот в вашем поле, представьте, вы как паутинки, вы связаны с
людьми, и вы естественным образом чувствуете их эмоции, их состояние.
И это может быть повышенная чувствительность,
И это не факт, что это может быть развитой эмпатии,
но вы можете… Ещё есть такая история. У вас могут быть
закрыты границы в отношениях, потому что есть личные границы
людей и есть личные границы отношений, семейные границы. И очень часто,
если вы человек чувствительный, для того чтобы защитить
себя, человек закрывается в границах отношений. То есть другой мир
выводится за рамки, здесь свои, а там чужие. И я
чужих вообще не... То есть всё то, что за рамками этих отношений, вы можете для
себя не рассматривать вообще как допустимое к вам.
И вы просто, ну, обрубаете связь. Всё то,
что вне этого поля, вы не чувствуете и не хотите. Так тоже может быть.
Но если вам комфортно, самое главное, не важно,
как вы себя назовёте, вам хорошо, вам безопасно,
у вас... Вы находитесь в балансе с
собой. Вы спокойно реализуете себя. Вы расцветаете в этой позиции.
Всё супер. То есть самое главное, чтобы у вас не оставалось
чего-то, где вы хотите,
но не можете. Чтобы это
не тормозило вас. Вот это самое главное. Чтобы вы себя чувствовали собой.
Чтобы вы себя чувствовали собой. Вот это самое главное, дорогие мои.
Идём дальше, дорогие мои,
Вот импакт с импактом в семье.
Это ядерная смесь.
Смотрите, если два чувствительных человека в семье,
самое главное, чтобы хотя бы один имел очень чёткий
вектор. Если импакт находится во взрослой позиции, вообще никаких проблем.
Повышенная чувствительность – это прекрасно.
У вас каждый воспринимает жизнь в своём
ключе.
Необязательно, что у вас одинаковая
форма чувствительности.
Кто-то понимает эмоционально, кто-то понимает интеллектуально,
у кого-то чувствительность к цели. Очень много чувствительности
есть, очень разная. Поэтому эмпат с эмпатом в семье замечательно.
Главное, чтобы это была взрослая позиция, чтобы вы не цеплялись друг для друга,
иначе вы будете как два утопающих, которые постоянно тянете
себя вниз своими несчастьями. Так нельзя. То есть чувствительность
классно, эмпатия классно, Я здесь, ты там, и мы вместе понимаем
друг друга, но я расцветаю здесь, ты расцветаешь там.
По сути, два эмпата вместе – это как два спутника, как две свечки.
Они усиливают свет
друг друга, но нет слияния. Слияния в отношениях никогда не должно
быть. Мне нравится вопрос.
Подросток видит насквозь. Подросток – эмпат,
который видит насквозь. Дорогие мои взрослые
эмпаты и не только родители, как бы дети,
подростки не видели насквозь, какие бы у них не были потрясающие
способности распознавать эмоции,
понимание других людей, это всё равно подросток.
В подростке у них одна проблема – они идеализируют
свои способности, идеализируют мир и переоценивают
все свои ощущения. Это фантазирование
на старте. Вы сами не придавайте огромные… Видеть насквозь – хорошо,
замечательно, но этого недостаточно. Видеть насквозь
– это недостаточно. Уметь жить – это совсем другая история.
Уметь жить. Если ваш подросток, который видит насквозь,
будет жить в пещерке с йогами, никаких проблем.
Тогда всё. Он настроился на высокий поток,
чувствует вселенную, дух. Всё, что он хочет чувствовать,
видит насквозь. Супер. Но если он будет жить
с людьми, этого очень и очень мало.
Видеть насквозь. Он должен теперь
научиться видеть ещё, останавливаться увидеть насквозть.
Это будут постоянные слёзы, а не видеть насквозь. Поэтому всё
то, что вам говорят подростки, все их возвышенные, да, мы слушаем,
но заземляем. Молодец, хорошо,
но вот теперь ещё. Финансовую грамотность, баланс в отношениях,
научиться вести манипуляции, научиться не доверять или лучше доверять,
но проверять. Выстраивать цели, формирование больших
«хочу» на маленькие «могу-могу». Вот все вот эти истории. Сначала заземлять.
И говорю это своим детям, и вам очень рекомендую говорить и
вашим. О, дорогие мои, ещё как
продавать, а не врать. Как продавать, это про проявление. Хочу проявлять себя,
но как продавать и не
врать. Дорогие мои, здесь вот продавать, здесь всё
то, что касается маркетинга, есть вещь, которую вы можете, которую вы не можете делать.
То есть если вы не умеете, нужно научиться делегировать. Нужно научиться делегировать.
Есть люди, которые занимаются, нужно уметь. И здесь не нужно,
нужно быть всегда Вы знаете,
не бояться и не скупиться, не бояться и не скупиться,
потому что тогда выращиваются хорошие
классные проекты. Это во-первых. Во-вторых, когда вы хотите
продавать себя, это вообще такое дурное немножко
выражение, Вы транслируете себя, вы обмениваете,
вы даёте что-то, вы даёте знания, вы даёете
свой свет, вы даёте что-то себе, вы даёете навыки свои. Но если
вы просто будете давать, это будет дисбаланс,
это будет просто дисбаланс. Люди будут поглощать,
вы будете формировать себе абьюзеров, у вас ничего,
ни ресурсов не останется, ни желания что-то делать. Должен быть баланс.
Вы даёте ей какой-то взаимообмен.
Нужно понимать этот прекрасный
жизненный механизм. Всё должно быть в балансе. Тогда это станет игрой.
Тогда ваша не будет продавать себя, потому что продавать себя – это что-то
вроде как паперти. Давайте так уйдём. Если вы формируете какие-то парадигмы
страшные, какие-то выражения продавать себя, потом начинаете сопротивляться.
Перефразируйте себя. Мне нужно продавать себя. Не нужно вам
никуда продавать себя. Найдите для себя правильную, грамотную формулировку,
с которой вам приятно будет достойно внутри взаимодействовать.
Как-то так. Это очень важно.
Эмпат и лентяй к себе.
Ну, эмпаты да лентяи, да лентяй.
Есть несколько причин, две основные.
Эмпаты очень плохо взаимодействуют системно.
Эмпаты очень плохо вписываются вообще в системы, когда они
могут очень хорошо делать по наитию,
творчески все это делать, но когда появляется
какая-то системность, эмпаты в какой-то момент сдуваются. Все, что касается системного
вот такого программного расписания, им очень плохо. Им очень плохо,
им нужно здесь выстраивать свои внутренние
проекты. Это очень важно. Вот это касается самореализации эмпатов.
Эмпаты плохо себя чувствуют в системах. Они тухнут.
И они начинают буквально сдуваться
энергетически, и у них гасится их внутренний свет.
К сожалению, дорогие мои, так и есть.
Здесь нужно научиться.
Есть определенные техники, есть определенные
установки, понимание, когда ты понимаешь,
что Нельзя себя целостно отдавать
определённой системе, иначе будет внутреннее сопротивление.
Когда импакт ленится, когда вам лень чем-то заниматься, вам становится
скучно или вы не хотите участвовать в какой-то системе. Вас тянут в какую-то
закрытую систему, а вы не хотите туда идти.
Если у вас есть линии сопротивления, подумайте,
не тянут ли вас в закрытую систему. В закрытую систему
им подвсегда будет сопротивляться идти, будет всегда лень.
Что с этим делать?
Нужно учиться взаимодействовать с
закрытыми системами. Взаимодействовать с закрытыми системами.
Дорогие мои...
Дорогие мои, здесь ещё остались
вопросики, но они такие...
Они очень во многом, я смотрю, повторяют себя,
как формировать эмоциональный интеллект уже у взрослых детей.
Эмоциональный интеллект нужно формировать не только у взрослые детей, это значит у себя тоже
формировать эмоциональный интеллект. Эмоциональный интеллект – это вот эта связка, дорогие мои.
Я вам вчера говорила в аудиосообщении, но я понимаю,
что мы на ней будем много,
Про закрытые системы? Будет про закрытые систем. В «Эмпатии»
у меня было про закрытые системы, но только теории. Я поняла, что теории люди
понимают, вдохновляются, это красиво. Но пока ты не понимаешь, что тебе с этим
делать, в закрытой системе нужно научиться
взаимодействовать. Нужно научиться взаимодействовать.
Да, нужно научиться взаимодействовать.
Закрытая система – это всё то, что имеет,
допустим, семья – это закрытая система, работа – закрытая система. Где есть
определённые закрытые роли, роли, которые тебе нужно играть. Допустим, закрытая система
семейная, да, там муж, жена, дети – это закрытые системы. Есть ролевое взаимодействие,
чётко прописанные роли, есть большие системы, меньшие системы. И когда
импакт попадает туда и должен играть какую-то роль, ему становится так
скучно, так горько, так пусто, что он ничего не хочет делать.
Сначала он, конечно, воодушевлённо играет, но потом сдувается.
И да, с закрытыми системами нужно
научиться взаимодействовать, оставаясь живым внутри. Нужно научиться взаймать.
Просто это, дорогие мои, сложно мне сказать, просто или нет.
Нужно практиковать. Все знания должны быть практикованы.
Мы практически на всё, вот сколько мы
говорили, наверное, про всё мы говорили про практику, про всё.
Открыла я вам что-то новое? Да нет, конечно. Я думаю, что практически всё вы
слышали, абсолютно. Ну, может быть, я вам как-то подсветилась с другой стороны. Ну, вы всё
слышали, абсолютно, вы всё слышали. Но практика, практика. И в этот
раз, да, всё, что новое, я говорю, допустим,
У себя, да. Сама я практикую, да. Возможно,
я понимаю, что многие вещи начинают больше
у вас заземляться, когда вы понимаете, где у вас,
в вашем кармане, как это прорастает, как ваше отношение
с этими людьми, которые вас окружают. Как ваша
маленькая закрытая система, как из неё выйти? Как сделать шаг?
Как освободиться? Как оставаться живым внутри и красиво играть
роли? То есть закрытые системы, мы окружены закрытыми
системами, мы должны научиться в них взаимодействовать, но оставаться живым.
Пройти, как говорила Воловацкая, пройти незапятнатым
среди облаков мира. Красивая фраза, но это правда.
Поэтому, дорогие мои, что я могу сказать. Будем продолжать бить
ножками по сметане. Будем, в любом случае, в телеграм-канале.
Спасибо команде, они его трансформируют, этот телеграм-канал, и мне
очень удобно, вам очень полезно, надеюсь, мы будем дальше участвовать.
Собирайте эту программу, шесть недель будет практики. Хотите, остается вопрос?
Дорогие мои, пишите в команде, там потрясающие ребята сидят, они вам все расскажут.
Есть различные взаимодействия, то есть различные варианты. Она будет
в этот раз очень доступна, потому что она будет очень...
Мы будем... Это про практику будет, я не знаю, она другая будет.
я не буду больше, скорее всего, давать эмпатию тем колоссам,
потому что иначе вы все очаровываетесь этим айсбергом.
Но с другой стороны, я понимаю, я эти знания сама собирала 20 лет. Ну вот
20 лет. Я понимаю, что это где-то я вот…
Если бы я их… Я задавала себе вопрос. Если бы я их получила вот,
наверное, так вот за… Сколько мы? Три месяца делали эмпатию? Это три
месяца. Я что бы… Я бы, наверное… Я бы не знала, что бы особо делать.
Поэтому сейчас будет точечно, сейчас будет точечно. Я по-другому буду делать, я пытаюсь по-другому,
буду пытаться донести по-другому. Будет меньше практик,
будем больше разжевывать, будет через практику, чтобы каждый начинал пробовать
это. Будет про то самое, бить ножками по своей
сметане, чтобы она начинала становиться... маслом.
Если есть потребность, начинайте, сами начинайте, начинайте со мной,
начинайте с другими, но начинайте, окей? Не сейчас, в следующий раз,
не проблема, но начинайте, хотите, получайте информацию.
Если заходите в этот раз, чтобы вам то, что начинается 1
октября, будет Команда придумала
дать три мастер-класса, который на самом деле первый мастер-клад
по эмпатии, который я делала года три назад. Я даже его
посмотрела, я тоже какая-то там неузнаваемая на себя. Но там это
самый полный мастер-класс, три часа мы его делали.
вот там точно, вот посмотрев его,
вы точно поймёте, эмпат вы или не эмпат. Там те самые
30 маркеров, которые сейчас сформировал
психоанализ Фрейд, да, и Фрейд Юнк очень много этим занимался.
И по ним эти маркеры просто разжёваны.
Вот этот мастер-класс, там есть синемология по
Догвелю, это прямо такой Пинок!
Пинок под одно теплое мягкое место из позиции жертвы.
Там тематика этой синемологии. Алло,
проснитесь! Так жить дальше нельзя. И, дорогие мои,
еще один... Ещё один мастер-класс,
который, на самом деле, благодаря ему и сформировался
вот этот новый курс.
Он называется, конечно, звучит странно,
«Любовь и деньги. Эмпата». Звучит как Guns and Roses.
Это, с одной стороны, две странные,
несовместимые вещи. Любовь и деньги – как это
совершенно? Любовь – это про сердце, деньги – это про внешнюю реализацию. Но,
дорогие мои, если вы подумаете, Любовь внутри— это наполненность
внутри, а деньги— это изобилие вовне.
И на самом деле это одна и та же суть.
Наполненность внутренняя и состояние изобилия вовне—
это одно и то же состояние эмпата. И поэтому,
дорогие мои, и любовь внутренняя, любовь к себе,
внутреннее принятие, любовь с взаимодействием,
благостное и сбалансированное отношение с окружением,
Как следствие, изобилие, в том числе и денежное,
это, как это называется, две стороны одной
и той же медали. Поэтому вот эти три мастер-класса, если пока
будут те, кто заходит сейчас, пока будете ждать октября, можете посмотреть.
И это ещё, как называется,
боже мой, я даже не помню, как это, прэ... Даже не
буду, в английский язык это вообще не моё. Это отдельный
мини-курс до курса, окей? Поэтому, дорогие мои,
как бы то ни было, мы остаемся на связи, мы остаемся на связи.
Мы в Телеграм-канале, будет вся эта живая,
живой экшн будет здесь происходить в Телеграме. Я как-то раньше не понимала
вообще Телеграм как-то какой, но... Сейчас, я думаю,
что он во многом оживится, да?
Оживляется. Кстати, вы заметили, что он оживляется? Вам нравится
всё, как происходит? Всё нравится? Я уверена, что вам нравится.
Но даже если не нравится, всё равно будет происходить так, дорогие мои. Вот. Поэтому остаётся
у нас ТикТок. ТикТок там всё живое делает. Ютюб это Ютюб.
в инстаграме там какие-то лайф истории вот
поэтому остаемся на связи дорогие мои окей
со всеми тем переходите по ссылке я вас жду
мы как будто не было сегодняшним все равно я сама постоянно
бью ножками по сметане и делаю маслом и вам рекомендую поэтому
если откликается давайте Подключайтесь, да и вообще,
неважно с чего вы начинаете, когда вы начинаете, самое главное,
не стоять на месте, потому что жизнь прекрасна и стоит того, чтобы жить.
Это точно сказал не я, а кто-то невероятно умный.
Всё, дорогие мои, мы тогда на связи, да,
и остаёмся здесь.
Всё, дорогие мои, хорошего вечера и